Y lo que ustedes tienen a mi derecha en
la pantalla, vamos a ponerlo en grande,
director, son las el conteo oficial de
la ONPE a esta hora. Se diferencian en
unos 20,000 votos. La señora Fujimori
tiene 9,75,116
votos y el señor Sánchez tiene 9,56,000
votos, 20 casi 20,000 votos de
diferencia. Solo falta que se cuenten o
que entren al conteo las observadas, las
impugnadas y que se resuelva
administrativamente lo que ha presentado
el señor Sánchez. Pero detrás de esta
cifra dura, grande que ustedes ven en
pantalla, hay todo un desenvolvimiento
de la votación. Hay una manera en que
hemos votado los peruanos tanto en el
territorio nacional como en el
extranjero. Hay una manera de entender
también al Perú por la votación y
también podemos decir que hay un país o
tal vez dos países que han votado
distinto en estas elecciones. ¿Cómo ha
votado usted? ¿Cómo ha votado el Perú?
¿Qué nos dicen los números? La cifra
dura y qué va a pasar con estos números.
Esto y muchos más detalles de cómo votó
el Perú los va a explicar Karina Novoa
en el siguiente reportaje. Véalo con
atención.
Los votos a favor de Keiko Fujimori le
dieron la vuelta a Roberto Sánchez en
una de las elecciones más ajustadas de
la democracia peruana.
100% de actas procesadas. Keikof Jimori
50.024%.
Roberto Sánchez 49.97%.
Aunque la proclamación oficial aún no
llega, las proyecciones con data real de
la OMPE a esta hora serían irreversibles
y unánimes.
Realmente es muy difícil hacer una
sustentación sólida de fraude, ¿no?
Entonces, a esta hora, a pesar que no
hay una formalización
de un resultado, ya hay una presidenta
de la República.
Sí, para mí ya está. Keiko Fujimori es
la presidenta de la República.
Es tan ajustada la diferencia que Keiko
Fujimori no celebra. Muy bien, estamos
en el local de Fuerza Popular.
Nos encontramos en un empate técnico.
Quien sí lo hizo y se convenció que
ganaría fue Roberto Sánchez sin que le
alcanzaran los votos. Roberto Sánchez ya
ha sido ungido presidente de la
República con la voluntad del Perú
profundo, de ese Perú que no se rindió y
que hoy se pone de pie para saludar a un
auténtico representante del pueblo,
Roberto Sánchez Palomino.
Sí se pudo, sí se pudo, sí se pudo.
Y así nació la nueva izquierda
fraudista.
Nosotros sentimos que es una victoria
del pueblo que se ha afianzado
democrática y pacíficamente. Solo que
quiero denunciar esas maniobras,
dilatorias, acusaciones y que el propio
responsable de llevar adelante, ¿no es
cierto?, lo serio que significa en la
institucionalidad electoral los
resultados del boca de urna o conteo
rápido salga luego a decir para eliminar
esa institucionalidad.
Una reacción que contrasta con su propio
comportamiento en primera vuelta cuando
alcanzó y pasó a Rafael López Aliaga
para el balotaje en medio de serias y
probadas irregularidades en la ONPE que
afectaron la votación en Lima. Escucha,
estamos vigilando.
No podemos de ninguna manera permitir
que nuevamente la derecha quiera hacer
lo que le da la gana porque tiene todas
las instituciones bajo su control.
Este es el país que dejó las urnas, las
regiones que respaldaron a Keiko
Fujimori, las regiones que optaron por
Roberto Sánchez. Esta resultado
electoral es muy muy similar en términos
de distribución regional a lo que fue
hace 5 años.
5 años después, el Perú vuelve a mostrar
una fractura que atraviesa territorios,
identidades y formas de entender el
país.
Sin duda, esta fractura electoral nos
habla de dos países casi enfrentados,
mitad mitad.
Una primera lectura repetida en esta
elección. Más que por programas, los
peruanos votaron por miedos, rechazos,
expectativas y memorias políticas.
No vamos a aceptar su triunfo porque
Keiko ya ha sido derrotado el día 7 de
junio.
Uno, Roberto Sánchez 86.4%,
Keiko Fujimori 13.5%.
Pero detrás de este mapa electoral hay
más. revela dónde se movieron los votos
que terminarán definiendo la elección.
Juancavelica Roberto Sánchez 81%.
Keiko Fujimori 18.5%.
Roberto Sánchez no fue Pedro Castillo y
Keiko Fujimori encontró una rendija
donde antes había un muro. No conquistó
los bastiones antifujimorista, sin
embargo, logró avanzar algunos puntos en
territorios históricamente adversos,
poco pero suficientes para ayudar
también en su leve ventaja.
Entremos entonces al corazón del voto
peruano aquí en Panorama.
En una semana que no anuncia el final de
la campaña, anuncia el inicio de una
nueva disputa política.
Mientras en Juntos por el Perú crecían
las dudas sobre el resultado, en Fuerza
Popular predominaba otro ánimo. Con el
despliegue de personeros construyó su
propia contabilidad electoral.
Ya se terminó de procesar todas las
actas en poder del datacentro nuestro de
defensores. Keiko cuando cierre la
operación va a ganar por 59,850
votos. Esa es la cifra que nos da a
nosotros.
Quien hablaba es José Klimpler, ex
candidato a la vicepresidencia con Keiko
Fujimori en el 2016 y una de las voces
más influyentes del entorno fujimorista.
A esas alturas decía en privado lo mismo
que matemáticos, estadísticos e
ingenieros venían advirtiendo en redes
sociales. La remontada ya estaba
ocurriendo.
A ver si este audio no circula.
No fue el único. También circuló este
audio atribuido a Luis Der, jefe
nacional de personeros de Fuerza
Popular. Efectivamente ha comenzado la
contabilidad de las actas electorales de
la zona Brahim de Cuzco. No hay que
entrar en en nervios, no hay que tener
preocupación porque era algo que se
esperaba.
Y así ocurrió.
Cuzco, Roberto Sánchez 78.1%,
Keiko Fujimori 21.8%.
Incluso en una de las regiones más
adversas para el fujimorismo hubo
señales de cambio. En el 2021, frente a
Pedro Castillo, Keiko Fujimori obtuvo el
16.8%
de los votos en Cuzco. 5 años después
alcanzó el 21.8%,
cinco puntos más. No le alcanzó para
ganar, pero sí para reducir distancias.
Esos cinco puntos se los restó a Roberto
Sánchez, la mayor caída que tuvo el
castillismo sin castillo en el país.
Hermanos, compañeros, esto recién
empieza.
Keiko Fukimore, a diferencia de la
elección 2011, 2016,
a mi juicio tuvo un mejor desempeño y
mostró que podía ponerse por encima del
bien y del mal y no pisar los palitos
que le iban sembrando en el camino.
Pero el Cuzco tampoco es una sola
historia.
Chumb Vilcas, Roberto Sánchez 94.1%,
Keiko Fujibori 5.8%.
Dentro de la región existe una provincia
donde el rechazo al fujimorismo sigue
siendo casi absoluto. Chumbivilcas,
provincia atravesada por el corredor
minero del sur y escenario de
permanentes conflictos sociales. Aquí
Keiko Fujimori obtuvo apenas 5.8%
de los votos.
El sentimiento de rechazo a Keiko
Fujimori que lo expresaron en un apoyo
ciego al señor Roberto Sánchez. No me
cabe la menor duda porque se puede
presentar Mefistófiles y siempre que
esté al frente de la señora Keiko
Futimori, un sector de peruanos votaría
por Mefistofelis.
Porque el mapa electoral no muestra
solamente preferencias, muestra heridas,
ineficiencia de gobiernos regionales y
conflictos que continúan definiendo cómo
votan millones de peruanos. Frente a la
votación
fragmentada que hemos podido observar,
estamos eh obligados a tener que
conversar y buscar consensos.
Con un país partido en dos, Keiko
Fujimori a esta hora lleva la delantera.
No solo mejoró en Cuzco, sino en
Ayacucho en comparación a la elección
del 2021. Aquella vez alcanzó 17.6%,
esta vez 20.6. Son valiosos tres puntos.
En Huancavelica lo mismo y en Puno
también. En Cajamarca y Vasco subió
cinco puntos.
En la otra orilla, el mapa electoral
también muestra retrocesos en los
bolsones fujimoristas. El mayor en
Piura. Juntos por el Perú subió tres
puntos. En La Libertad 2.5 en
comparación al 2021. El debate que era
decisivo, a mi juicio, Keijiko no tuvo
un buen desempeño precisamente para la
conexión emocional, no tuvo
absolutamente ninguna forma de reflejar
algún tipo de de sentimiento respecto al
Perú. El señor Roberto Sánchez, no
olvidemos que es psicólogo, conoce muy
bien la aproximación a las fibras más
íntimas del ser humano y finalmente le
dio una razón a aquellos que todavía
dudaban de votar por Keiko Fugimori.
Y así como juntos por el Perú tiene
bolsones electorales, Fuerza Popular
también. Lima votó igual que el 2021. La
capital tiene una enorme cantidad de
votos producto de décadas de migración.
Lima. Keiko Fujimori 63.4%,
Roberto Sánchez 36.5%.
Hemos descuidado una vieja narrativa de
la izquierda haciendo a la capital
responsable del retraso del centralismo
que no permite el desarrollo de el
interior del país. Hemos tenido
gobernadores, han tenido estos gobiernos
regionales recursos canon sobre canon,
regalías de la minería.
Los peruanos en el extranjero volvieron
a inclinarse mayoritariamente por Keiko
Fujimori. Cuando algunos políticos
dicen, "Hay que eliminar las las mesas
900K y uno ha votado en una mesa 900K
porque vive en un centro poblado lejano,
se siente como que lo están inguniando,
quieren quitarle la la ciudadanía, así
como algunos cuestionan la mesa 92K,
otros cuestionan a los migrantes
peruanos que están trabajando fuera y
muchos de ellos están mandando remesas a
sus familiares en el Perú
y algunos querrán regresar rápidamente
también. puede querer regresar,
naturalmente, puan haber sido
oportuniones de estudio. No hay ninguna
razón para discriminar ni a unos ni a
otros.
100% de actas procesadas. Keikofimol
50.024%.
Roberto Sánchez 49.97%.
En medio de la apretada contienda
empezaba otra batalla. Voces preparadas
para generar confusión. Primero para
declararse ganador con un conteo rápido
privado y no oficial y luego para llamar
fraude a la remontada, similar a la
remontada realizada por el propio
Sánchez en primera vuelta. Ipsos quedó
en el centro de la polémica.
Se han ilusionado por las décimas de
diferencia que tenían delante de la
contempora en la segunda vuelta. Si bien
yo dije reiteradamente esto es un empate
técnico, hay que esperar y lo dijimos
todos, no solamente yo, y cualquier
observador inteligente se da cuenta que
era un empate, ¿no?
De la recuperación de la democracia para
todos los pueblos.
La presión crecía contra quienes
sostenían que la tendencia final podía
ser distinta. Incluso hablaron de
sanciones contra Torres, de que se
quería torcer la voluntad popular
omitiendo que las actas están
digitalizadas y son públicas. Yo le
propongo que conjuntamente solicitemos
que hagamos
una revisión exhaustiva, un reconteo de
todo este proceso, sobre todo aquellos
donde hay indicio presunto que no haya
ocurrido allí transparencia como
corresponde.
Yo creo que es un tema pues de las
emociones del momento, ¿no? Espero que
con el tiempo acepten la realidad.
Lo que mostraba el conteo rápido era una
fotografía con márgenes de error
avisados. Lo que contienen las actas es
la película completa. Incluso en los
modelos informáticos utilizados por
diversos profesionales particulares como
Gonzalo Márquez, ingeniero informático,
tomando en cuenta las actas impugnadas,
se puede prevercederá.
Existe conteo de votos para la
verificación correspondiente.
Eh, es muy difícil argumentar un un tema
de fraude cuando la data en verdad es
tan transparente y se ha cargado tan
rápido. Yo creo que es también un mucho
desconocimiento, o sea, hay mucha gente
que no sabe que la información está ahí.
Todo está dicho extraoficialmente.
En este minuto no es tanto un tema de
probabilidad y matemática, porque como
los datos están, si uno hace la suma
simple, te da que hay una diferencia de
50,000 votos. Estamos en un tema más
administrativo.
Este es el mapa completo. Según los
especialistas, Keiko Fujimori no ganó
únicamente en sus territorios
tradicionales. Logró crecer donde
históricamente era rechazada. Poco, pero
lo suficiente en una elección definida
por décimas. Esos pequeños avances
terminarán inclinando la balanza.